# データベースとは

## 学習目標

- データと情報の違いを理解する。
- データベースシステムの構成を理解する。
- データモデルの概念を理解する。
- リレーショナルデータベースの特徴を理解する。
- DBMSの主な機能を理解する。
- SQL, NoSQL, DBMS, RDBMSなどの略語を使える。

## 用語

| 略語  | English                               | 日本語                                 |
| ----- | ------------------------------------- | -------------------------------------- |
| DBMS  | Database Management System            | データベース管理システム               |
| RDBMS | Relational Database Management System | リレーショナルデータベース管理システム |
| SQL   | Structured Query Language             | -                                      |
| NoSQL | Not Only SQL                          | -                                      |
| DDL   | Data Definition Language              | データ定義言語                         |
| DML   | Data Manipulation Language            | データ操作言語                         |
| DCL   | Data Control Language                 | データ制御言語                         |

## データと情報

**データ（Data）** はコンピューターの処理の対象となる事実。状態・条件などを表す数値・文字・記号。

**情報（Information）** はある特定の目的について，適切な判断を下したり，行動の意思決定をするために役立つ資料や知識。

````{prf:example}
:label: data-info-example-1

- データ：(太郎, M, 20)
- 情報：太郎は20歳の男性です。
````

````{prf:example}
:label: data-info-example-2

- データ：JC 01
- 情報：中央線快速の東京駅行きの電車です。
````

### データと情報の違い

- データは数値・文字・記号などで表現したもの。
- 情報はデータが処理され、意味を持たせたもの。
- 情報は**意思決定**に役立つ。

## データベースシステム

**データベース（Database）** はデータの組織的な集合である。

**データベース管理システム（DBMS）** はデータベースを管理し、データに対する操作を提供するソフトウェア。

**データベースシステム（DBS）** はデータベース、DBMS、アプリケーションプログラムの総称。

## データモデル

**データモデル（data model）** はコンピューターで，データベースシステムのデータを構造化するパターン。

### 代表的なデータモデル

- 階層データモデル
- ネットワークデータモデル
- **リレーショナルデータモデル**
- オブジェクト指向データモデル
- XMLデータモデル

### データモデルの要素

- 構造記述：データベースの構成要素の記述
- 意味記述：データベースの一貫性制約の記述
- 操作記述：データベース操作言語

### リレーショナルモデル

**リレーショナルモデル（relational model）** はエドガー・F・コッドが1970年に数学の集合論に基づいて提案したデータモデルで、あらゆるデータが**テーブル**として表現される。

````{prf:example}
:label: 

**学生** テーブル
| 学籍番号 | 氏名     | 学科       |
| -------- | -------- | ---------- |
| 202501   | 佐藤桃子 | 情報工学科 |
| 202502   | 鈴木一郎 | 機械工学科 |
| ...      | ...      | ...        |

**成績** テーブル
| 学籍番号 | 科目           | 成績 |
| -------- | -------------- | ---- |
| 202501   | プログラミング | A    |
| 202501   | 線形代数       | B    |
| 202502   | プログラミング | B    |
| ...      | ...            | ...  |

プログラミングの成績がAの学生は誰ですか？その学生の学科は何ですか？
````

:::{admonition} 例2

**社員** テーブル
| 社員番号 | 氏名 | 部署 |
| -------- | ---- | ---- |
| 1001     | 佐藤 | E1   |
| 1002     | 鈴木 | K2   |
| 1003     | 山田 | E1   |
| ...      | ...  | ...  |

**部署** テーブル
| 部署 | 部署名 | 部署長 |
| ---- | ------ | ------ |
| E1   | 開発部 | 1003   |
| K2   | 研究部 | 1002   |
| ...  | ...    | ...    |

開発部の部署長は誰ですか？
:::

#### リレーショナルモデルの特徴

- データモデルが理解しやすい。
- 高いデータ独立性の実現。
- データ操作の非手続き性。

以上の特徴から、リレーショナルモデルはビジネスデータ処理に広く利用されている。

## データベース管理システム

**データベース管理システム**（DBMS）はデータベースを管理し、データに対する操作を提供するソフトウェア。

**リレーショナルデータベース管理システム**（RDBMS）は、リレーショナルデータベースを管理するDBMSの一種。

### DBMSの主な機能

- データベース定義機能：スキーマ定義
- データベース操作機能：データの追加、削除、更新、検索
- データベース制御機能：障害回復、同時実行制御

### SQLとNoSQL

**SQL（Structured Query Language）** はRDBMSにおいてデータの操作を行うためのドメイン固有言語。

:::{admonition} 例
30歳以上の従業員を検索するSQL文。
```sql
SELECT * FROM employees WHERE age > 30;
```
:::

:::{note}
ドメイン固有言語（Domain-specific language）とは特定のタスク向けに設計されたコンピュータ言語である。汎用プログラミング言語（General-purpose programming language）の対義語。

ドメイン固有言語
- SQL: データベース操作するための言語
- HTML: ウェブページを作成するための言語
- CSS: ウェブページのスタイルを設定するための言語
- LaTeX: 文書を作成するための言語
- ...

汎用プログラミング言語
- Python
- Java
- C++
- ...
:::

**NoSQL（Not Only SQL）** はRDBMS以外のデータベースを指す用語。非リレーショナルデータベース。

### 主要なDBMS

| 名称       | 種類  | 特徴                                         |
| ---------- | ----- | -------------------------------------------- |
| SQLite     | RDBMS | 軽量なRDBMS                                  |
| MySQL      | RDBMS | オープンソースで広く利用されているRDBMS      |
| PostgreSQL | RDBMS | オープンソースのRDBMS。拡張性が高い。        |
| SQL Server | RDBMS | マイクロソフト社が開発した商用RDBMS          |
| MongoDB    | NoSQL | 非リレーショナルDBMS。JSON形式でデータを格納 |
| Cassandra  | NoSQL | 分散型DBMS。大規模なデータを扱う。           |
| ...        | ...   | ...                                          |